---
layout: post
title: "크래프톤 웨이 by 이기문"
date: 2021-08-10
---

크래프톤 웨이 - 이기문

"
2007년 3월 '블루홀 스튜디오'라는 사명으로 시작해, 4년 간의 개발 과정 끝네 2011년 1월에 출시한 '테라'는 당시로서는 파격적인 '논타기팅' 전투 시스템을 채용해 20만 명이 넘는 최대 동시 접속자 수를 기록했다. 2015년 게임 제작 연합 체계를 갖추어 2017년 출시한 서바이벌 슈팅 게임 'Player Unknown's Battleground'는 한국 게임의 역사를 새로 쓴 대작으로, 전 세계 PC용 타이틀 7천만 장 이상 판매, 전세계 모바일 누적 가입자 수 10억 명을 돌파하며 연일 기록을 갈아치우고 있다. 배틀그라운드의 세계적인 흥행을 바탕으로 국내 게임업계에서조차 변두리에 머물던 크래프톤은 글로벌 회사로 거듭났다.
2018년 변경된 사명 '크래프톤'은 중세 유럽 장인들의 연합을 가리키는 '크래프트 길드'에서 착안한 이름이다. 게임 제작에 대한 철저한 장인정신과 실패를 두려워하지 않는 도전정신을 내포하고 있다. 이 책은 2007년 창업에서부터 배틀그라운드를 출시하기까지 10년간 크래프톤이 어떻게 실패를 극복하며 '게임 제작의 명가'로 성장해왔는지 보여주는 크래프톤의 자서전이다.
"

-기업 문화가 진짜 피상적인게 아니라 실체가 있는 것이고 무엇보다 중요하단 것을 알게 해준 책.
-경영진과 제작진의 관계와 의사결정구조같은 매크로한 것들부터 매달 경영진과 모든 구성원이 만나 ‘블루홀이 추구하는 가치와 방향성에 대해 모든 구성원이 끈기 있게 대화하고, 이해와 공감을 쌓아갈 때 비전을 함께 이룰’ 수 있도록 하는 것, 직원들이 서로에게 인사하는 문화를 정착시키는 것, 부서명을 어떻게 정하고 ‘제작 리더십’과 같은 회사 내 용어를 만들고 정리하는 것 등 가장 마이크로하고 때로는 사소해보이는 것까지의 실질적인 효과와 중요성.

전장에 나서는 젊은 병사들에게 총과 대포를 보급하는 노회한 장군 노릇을 하며 팔짱 끼고 앉아 있기에는, 자신이 여전히 젊다고 생각했다.

게임 제작은 크게 보면 아트, 프로그램, 기획 분야로 나뉜다.

한국 게임 제작자는 자신이 만들고 싶은 게임 제작에 매진하는 창의적인 생산자보다는, 만들어내길 바라는 게임을 찍어내는 기능인에 머물고 있습니다. 이래선 안됩니다. 제작자를 위한 게임회사를 만들어야 합니다.

김강석에게 게임 제작을 이끄는 리더들은 게임에 파묻혀 사는 마니아이면서 동시에 열린 사람이어야 했다.

창업자들은 직원들이 ‘명가’라는 낱말 속에서 자존심을 발견하길 바랐다. 만들고자 하는 게임이 시장에서 성공할지 알 수 없지만, 작품의 수준만큼은 인정받겠다는 의지는 게임 제작자의 자존심이기도 했다. (34)

수백 명의 인력을 투입하는 대작 게임 제작에서 게임 서비스 출시 일정을 1~2개월 넘기는 건 큰 문제다. 게임은 다양한 직군의 개발자가 수년간 매달려 제작하는 노동 집약의 산물이다. 출시가 늦어질수록 막대한 인건비를 비롯한 운영 비용이 줄줄 새 나간다.

그들이 만드는 게임을 봐도 모르고, 알려 해도 알 수 없다는 게 장병규의 생각이었다. ‘게임은 시장에 나오기 전까지 흥행을 예측하기 힘든 물건’이라는, 게임 시장의 오래된 룰도 받아들였다. 옆에 있는 사람에 대한 신뢰와 기대가 없었다면 창업은 생각조차 하지 않았을 것이다. 장병규는 제품보다 제품을 만드는 사람에 베팅해왔다.

조직은 한 사람이 하기 힘든 일을 이루기 위해서 다양한 사람이 함께하는 곳이다. 사람들의 생각과 이해관계는 다르기에, 조직을 하나 된 방향으로 인도하는 비전이 무엇보다 중요하다. 조직의 비전, 미션, 핵심 가치 등은 ‘왜 함께해야 하는가’에 대한 답이 되며, 이런 요소가 중요하다는 사실은 많은 사람들이 이야기하고 있다.

비전을 창조하는 것보다 비전을 변경하는 것이 더 어려운 일이다. 그렇기에 경영자는 비전을 재고하는 습관을 들여야 한다. 확고한 비전의 소중함을 이해하면서도, 비전 따위는 변결할 수 있다는 마음을 가져야 한다. (변하지 않는 것은 고객 우선 가치다.) 세상에 수많은 조직이 있지만 고객이 없는 조직은 존재 가치가 없다. 조직은 고객과 시장에 맞춰 변화를 멈추지 말아야 하며, 조직의 큰 변화는 비전의 변경에서부터 시작될 수도 있다.

장병규가 정의하는 신뢰란 ‘일단 믿는 것’이었다. … 사람은 기본적으로 타인을 불신하는 존재다. 모르는 것은 믿지 않는 게 인간의 본성이다. 그렇다고 처음부터 모르는 영역을 불신한 채로 세상과 사람을 바라보기 시작하면, 봐야 할 것이 보이지 않는다는 게 장병규의 믿음이었다. 눈먼 이는 앞으로 나아갈 수 없다.

조직이 커질수록 회사에 도움이 되지 않는 직원이 전체의 10분의 1을 차지하고, 이들을 당장 내보내야 한다는 게 제 속마음입니다. 하지만 이를 밀어붙인다면 전체 직원 가운데 절반이 도망갈 걸 제가 또 알아요. 회사를 다니다 보면 마음에 안 드는 인간이 한두 명 있게 마련입니다. 하지만 함께 일하는 수고를 감수할 정도로 가치 있는 일을 하고 있다고 믿으면서 자리를 지켜주세요. 저도 그런 생각으로 지금껏 일해왔습니다.

MMORPG 역사상 몬스터 공격을 피할 수 있는 게임은 없었다. 그동안 게임 제작자들 모두 논타기팅 방식이 전투 재미와 몰입감을 높일 수 있다고 입을 모았지만 감히 시도할 엄두를 내지 못했다. 수많은 명령과 게임 동작을 컴퓨터가 계산해야 하는 만큼 기술 난도가 높았다.

기업의 존재 이유와 목적은 무엇일까요. 기업이 돈을 버는 건 사람이 숨을 쉬는 것과 같습니다. 숨을 못 쉬면 죽지만, 숨만 쉰다고 사람인 것은 아닙니다. 꿈과 도전, 개척이 인간을 인간답게 만들듯 기업도 마찬가지입니다.

‘대체 불가능함’이야말로 대기업 노동자와 구별되는 스타트업 인재의 속성이다. … 사람이 바뀌는 순간 최종 산출물에 큰 변화가 생긴다. 스타트업에서 생산 요소는 ‘사람’ 그리고 ‘자금’ 2가지뿐이다. … “인재는 성과를 내야만 합니다. 인재는 한 사람 한 사람 그 자체로 역할이 소중합니다. 블루홀만 해도 누구 하나라도 빠져버리면 그 작업을 못 합니다. 그렇기에 개개인의 복리 후생 등에 신경을 쓰는 것이고, 그와 동시에 인재에게 더욱 많은 것을 요구하는 것입니다. 이런 면에선 공장 노동자로 사는 게 더 편할 수도 있습니다.”

“업계 넘버원이 된다는 게 얼마나 중요하고 의미 있는지 아십니까? 리딩 회사라면, 산업 전체가 글로벌 경쟁력을 갖도록 2, 3등을 키워줘야 한다는 책임감도 갖고 있어야 합니다. 공생하고 함께하면서 시장 경쟁력을 끌어올려야 합니다.” (조선업 세계 1등인 현대중공업. 정주영은 이병철에게 삼성중공업을 만들어야된다고 하고 현대중공업 사람을 3년감 임대해주기도 함. 그래야 현대중공업도 커질테니깐.)

그의 눈에 기획, 프로그래밍, 아트 직군에 속하는 직원들은. 서로 다른 행성에서 온 것이나 다름없었다. 게임 비즈니스엔 실패의 위험이 늘 도사리고 있다. 게임에서 가장 중요한 ‘재미’가 측정하기도, 관리하기도, 예측하기도 어렵기에 그렇다. 어떤 게임이 재밌는 게임인지 저마다 기준이 달랐다. 게임을 제작할 때 이질적인 직군 간 대화와 공감을 최우선으로 둬야 했다. 장병규는 “실력을 보고 채용하고 싶다는 유혹을 많이 느꼈지만, 결국 좋은 게임을 만드는 건 좋은 문화를 가진 조직이어야 한다”고 언급했다.

“블루홀 최고의 복지는 나에게 자극을 줄 수 있는 동료들이 되어야 한다”

그렇다고 이윤 창출이 우리의 최대 목적은 아닙니다. 그것을 목표로 하지 않고 앞으로도 그럴 겁니다. 그럼, 비용 통제? 그렇지 않아요. 블루홀은 다만 성과에 대해 냉정하게 따질 수 있는 회사이고, 성과를 내는 회사입니다. 우리 모두 재밌게 일하면 좋겠습니다.

“출시 초기 흥행은 그래픽이, 인기 유지는 기획이 담당한다.” 게임업계에서 진리처럼 떠받드는 명제 가운데 하나였다.

경영자의 주요 역할과 책임은 의사결정 그 자체다. 합리적 추론, 이성적 토론, 과학적 판단, 다수결 등으로 결정할 수 있는 것들이 의사결정자에게 주어지지 않는다. 의사결정은 고유한 권한으로 입체적 관점에서 소신과 직관을 동반한 주체적 판단이며, 경영자는 자신의 판단을 말로써 설명해 상대방을 설득할 수 있어야 한다. 그리고 그에 따른 성과와 결과를 담담하게 받아들여야 하며, 필요한 경우 본인의 잘못을 인정하고 투명하게 공개해야 한다.
의사결정을 내릴 때 다른 사람들의 도움을 받을 수 있지만, 의사결정과 추진은 온전히 혼자만의 몫이다. 외로운 일이다. 설득과 설명이 쉽지 않은 경우에는 고독함이 배가된다. … 경영자들만 고독할까. 세상의 모든 비전가는 고독하다. 비전이라는 것은 무릇 소수의 사람에게만 보인다. 처음에는 손가락질을 받거나 외면을 당하기 일쑤다. 당연히 고독하다. 스스로 본인이 믿는 비전이 맏을지를 끊임없이 자문할 수밖에 없다. … 조직 내에서 라스트맨이, 고독한 사람이 하나는 아니다. 조직에는 역할과 책임을 맡은 사람이 수많이 존재하고, 그들은 자신의 역할과 책임에 맞는 권한을 가지고 있다. 라스트맨인데 고독하지 않다는 것은, 어쩌면 권한과 보상을 누리면서, 주체적이고 능동적으로 책임을 다하지 않고 있다는 방증일지도 모른다. 의사결정은 라스트맨이 짊어져야 할 숙명이며, 그 과정은 고독하다.

제작과 경영의 분리. MMORPG의 명가.
(—> 워낙 회사 설립 시 중요한 가치이자 원칙으로 다가와서 바뀔 줄은 몰랐는데 이거 둘 다 중간에 바뀜. 경영방식과 비전의 유연한 변화의 필요성을 알게 됨.)

IR. HR. PR

신생 업체가 3년간 300억 원을 들여 게임 하나를 만들겠다는 계획은 투자자 입장에선 도박으로 보였다. 

노련한 어부들이 힘주어 하는 말을 어찌 선장이 신뢰하지 않을 수 있겠는가.

투자 계약 사인을 끝낸 한킴은 “합리적인 의사결정 과정을 가지고 회사가 할 수 있는 것을 다 해보는 블루홀 같은 회사에 투자하는 건 전혀 후회가 없다.”고 말했다.(111)

블루홀은 인적 자산과 개발 인프라는 부족해도, 개발자가 온전히 개발에 집중할 수 있는 환경만큼은 그 어느 회사보다 탄탄했다. 팍팍한 살림살이에도 세심한 배려와 도움을 주는 경영진에게서 황철웅은 위안을 얻었다. … 그(김정한)이 보기에 대한민국의 게임회사 제작진의 대부분이 게임의 본질보다 경영진에 집중했다. 사내 중간 평가를 통과하기 위해 실제 게임에서 쓰지도 못할 장면을 만드는 데 헛심을 쓰곤 했다. 실제 게임 제작과 별개로 벌이는 요식 행위는 제작의 역량을 갉아먹었다. 김정한이 보기에 블루홀 경영진의 신뢰는 아이러니하게도 그들의 무지에서 나왔다. 장병규와 김강석은 게임 제작에 대해서는 전문가가 아니기에 개발자를 존중했다. 낭비가 사라진 시간에 개발자들은 스스로 지름길을 내고 있었다. 생산성을 높이는 제작 프로세스를 구축한 게 대표적이었다. ….

테라는 콘텐츠 물량을 최대치로 뽑는 것에 중점을 둔 탓에 합침 공정을 최대한 뒤로 늦췄다. 그로 인해 전체 게임의 모습이 개발을 진두지휘하는 소수 핵심 개발 책임자들 머릿속에만 존재하는 한계가 생겼다. 각 부분 제작을 맡은 개발진은 방 안에서 맡겨진 임무만을 성실히 수행하는 ‘눈뜬장님’이 돼버린 것이다.

기획팀장 박현규가 보기에는 프로토타입이 너무 잘 나온 것이 오히려 독이 된 것 같았다. ‘이 정도 됐으니까 알아서 하겠지’하며 다들 안심했다.  … 겉으로 게임(프로토타입)을 플레이해보면 멀쩡해 보였지만 막상 속을 들여다보면 누더기 상태였다. 블루홀 제작진은 프로토타입으로 달성한 수준을 게임 전체로 확장하는 데 실패했다. 

장병규는 약속한 의무를 해내지 못한 대가로 박용현이 역할과 책임을 조정해야 한다고 주장했다. 역할과 책임에 따라 권한과 보상이 결정되기에 약속을 지키지 못했다면 역할과 책임, 그에 따른 권한과 보상은 마땅히 축소되어야 했다.

그들 말대로 게임 만드는 회사에서 제작자를 최우선으로 존중하고 대접하는 게 마땅했다. 그러나 어떠한 관여 없이 제작을 제작자에게 맡긴 결과가 무참했다. 무엇보다 ‘경영과 제작의 분리’란 원칙에 눌려 서로가 서로에게 장벽을 쳤다.

그는 대신 ‘유기적 팀플레이’라는 단어를 썼다. 제작은 더 이상 블루홀에서 신성불가침한 성소가 아니었다. 이제 경영진 그 누구도 ‘제작은 제작이 알아서 하니 믿겠다’고 말하지 않았다. 김강석은 “제작도 이제 논의의 대상이 되어야 한다”고 말했다.

 개발자의 능동적인 리더십과 경영진의 이성적인 견제.

인간적으로 가장 힘든 것은, 이기적인 구성원들과의 끊임없는 대화다. 특히 이기심을 자기합리화한 구성원들과의 대화는 감정적으로도 지친다. 경영자도 인간이기에. …조직의 전체 그림과 작동 원리에는 관심 없이, 본인의 일만 잘하면 된다고 생각하는 ‘의도치 않은 이기심’은 너무 자연스럽다. … 오랜 세월 경영을 해보니 결국 진정성 있는 ‘소통’이 가장 효과적인 수단이었던 것 같다. 조직의 ‘공공의 선’을 끊임없이 주창해야 하며, 한 번 이야기로 그칠 것이 아니라 다양한 변주로 반복해야 한다. 너무나 이기적인 소수의 구성원들은 이단 들으려 하지 않을 것이기에, 들을 수밖에 없는 환경을 어떻게든 만들어야 한다. 그리고 구성원들이 스스로 ‘공공의 선’을 고민하고, 다른 구성원 혹은 경영자와 함께 팀으로 일하기 위해서 어디서 이기심을 발휘해야 하고, 어디서 이타심을 발휘해야 하는지를 스스로 생각하게 만들어야 한다. 경영자의 소통이란 결국 이기심과의 싸움이다. 이기심과의 끊임없는, 너무나도 지루한 싸움이다. …
하지만 절대로 사람에 대한 애정을 버려서는 안 된다. 경영은 본질적으로 사람에 대한 문제를 다루는 것이기에 사람에 대한 애정이 없다면 사실상 멋진 경영은 끝난 것이나 다름없다.

(리니지는 PVP라 유저들이 끊임없이 이야기를 만들어내는 양상이 되어 10년 넘게 장수했지만 테라는 PVE(vs environment)라서 공급자 중심이라 아무리 그래픽과 액션이 뛰어나도 콘텐츠가 고갈되면 다 떠나갈것.)

‘잘못은 경영과 제작 책임자들이 해놓고 왜 내가 나가야 하느냐’라는 항의도 제법 들렸다. 그럼에도 소송 한 건 없이 희망퇴직이 마무리됐다. .. 개발과 경영의 사이가 가까운 만큼 신뢰가 깊었다. ‘경영진이 감원을 저렇게까지 이야기할 정도면 회사가 진짜 위기를 맞았구나’란 공감을 직원들이 해준 것 같았다. 그가 경험한 이전 직장에선 감원을 할 때 일부 퇴사자들이 그간 작업한 결과물을 삭제하고 떠나곤 했다. 회사에 앙심을 품고 벌이는 그러한 복수를 블루홀에서 한 사람은 없었다.

시장은 고객을 두고 회사들이 경쟁하는 곳이다. 경쟁 전략으로 시장에서 승리할 수도 있다. 독점이 대표적인 예다. 예나 지금이나 독점을 칭송하는 투자자가 끊이지 않는다. 하지만 회사는 경쟁보다 고객에 집중해야 한다. 그것이 전체 사회에도 이롭다. 경쟁자를 눌러 독점하게 된 것과, 고객에 집중한 결과로 독점하게 된 것은 분명히 다른다. 사업에서 반드시 빠지지 않는 핵심 요소는 딱 하나, 고객이다. 사업마다 특징이 다르고 사업 모델이 바뀔 수도 있지만 모든 사업의 단 하나의 공통점은 고객이다. 고객이 있어야 사업은 존재할 수 있다. 집착에 가깝도록 고객에 집중해야 한다. (블루홀의 직원들은 고객이 존재해야 회사가 존재한다는 원론에는 다들 쉽게 공감했지만, 고객에 대한 생각이 없거나 다르니 항상 다투는 것이었다. 고객 이야기보다 본인 취향 이야기가 더 많았다.)

게임 제작업은 본질적으로 흥행 비즈니스였다. 히트작을 내야 생존할 수 있었다. 제작 중인 게임이 홈런일지 파울일지 미리 알기란 불가능에 가깝기에, 최소한 타석에 여러 번 서는 것이 중요해졌다.

(이제 전환사채가 주식으로 전환될 수 있도록 사업만 잘하면 되겠네요)

(테라의 수익 약화와 모바일게임 붐을 맞아 비전을 수정하며) 김강석은 제작 연합군으로의 전환에 ‘블루홀 2.0’이라는 이름을 붙였다. 블루홀 2.0의 키워드는 ‘연합’ 그리고 ‘생존’ 이었다.

수많은 도전은 대부분 실패한다. 성공하면 좋겠지만 어떻게 실패하느냐도 중요하다. 사업적 성공에 실패하더라도 구성원의 성장은 이뤄야 한다. 사업은 실패해도 조직이 혹은 개인이 실패하게 두어선 안 된다. 조직은 경험을 통해 지속적으로 학습하며 앞으로 나아가야 한다. … 실패를 어떻게 하는지에 따라 재도전 여부가 갈린다 … 우리 삶은 성취의 결과물보다 도전의 과정으로 정의된다.

모바일 이니셔티브를 김강석 대표님 주도로 진행하는 것은 속도 때문입니다. 하지만 머릿속에 있는 그림을 적절한 문서로, 적절한 대화 등으로 만들어주시지 않으면 시간이 흐를수록 주변에서 보조를 맞추기가 점점 힘들어지고, 그럴수록 의견 마찰로 인한 속도 저하가 일어날 것입니다. 기회가 있을 때, 잘 정리하고 공유하는 것이 좋을 것 같습니다.

일부 팀장은 “테라 본부에서 지속적으로 비용 절감을 해 이익을 내지만, 회사는 그 이익을 신작과 모바일 게임 투자에 집중하고 있다”며 회사의 전략을 못마땅해했다. 아무리 노력해서 테라 서비스를 목표 이상으로 해내어도 경제적인 보상을 기대하기 어렵다고 여겼다. 고통을 분담하며 테라에 매달려봤자 결국 개인 손해 아니냐는 것이었다. 향후 신작과 모바일 게임에서 성과가 나와도 테라 본부에 돌아갈 보상은 적어질 참이었다. 이들은 신작 프로젝트에서 역할을 하지 않기에 상대적으로 적은 보상을 받게 될 것이라 푸념했다. … 사기가 떨어진 그들이 공격적으로 일하기보다 목표를 낮추고 업무를 소홀히 할 가능성도 있기 때문이었다.(291)

제작 연합군으로 인수시킬 회사 판별하는 장병규의 기준.
첫째, 리더의 삶이 제작 일과 얼마나 일치해 있는가. 좌고우면하거나 지치지 않고 게임을 만드는 삶에 자신을 헌신할 수 있느냐가 가장 중요했다. 둘째, 합병 이후 끝까지 함께하기에 적절한 지분율인가.

정말 많은 팀과 PD가 같은 이야기를 해요. 그게 우리 업계의 비극입니다. 솔직히 저는 어떤 게임을 만드느냐에 관심이 없어요. 상상한 것으로 의사결정을 하는 경영진은 무책임하다고 생각합니다. 중요한 건 게임을 만드는 개발 방법론과 개발 과정에서의 검증 방법론입니다. 여기에는 팀의 역량을 스스로 체크하는 방법과 게임의 제품성을 검증하는 방법 모두가 포함돼야 해요 (295)

품질이 높으면 성공할 가능성이 높아지는데 이건 시대에 따라 높고 낮음이 있다고 봐요. 새로운 플랫폼이 열리면 품질보다는 선점이 중요하고, 플랫폼이 안정화되고 포화되면 품질의 가치가 더 높아집니다. 선점을 위해 달릴 것인지 포화 시장에서 경쟁 우위를 노릴 것인지는 경영적인 판단이기 때문에, 성공 예측은 경영적 판단에 종속되는 문제로 볼 수 있습니다. 빨리 내놓아야 한다고 생각하면 정말로 운에 맡기는 수밖에 없다고 봐요…(297)

디렉터로서는 좀 만지다 보면 ‘이건 될 것 같다’는 촉이 오는데요. 디렉터가 그런 느낌이 없고 팀을 설득할 수가 없으면 시작 자체가 잘 안된다고 봅니다. 근데 그 ‘될 것 같다’는 느낌이, ‘잘 모르겠다’라든가 ‘안되겠다’로 바뀔 때도 있는데 이때 솔직해져야 피해를 줄일 수 있다고 생각합니다. 경영진이나 프로듀서가 계속 그걸 물어보고 잡아주는 역할을 해주는게 결과적으로는 옳았던 사례가 많았습니다. —> 경영인이 직접 제작에 참여하지 않는 경우 디렉터와 계속 소통을 반드시 하면서 과정이 어케되가고있는지에 대한 솔직한 마음을 얻어내야.

경영진의 주도로 개발한 게임은 성공하기 어렵다는 교훈을, 장병규는 또 한 번 뼈저리게 깨달았다. … 굳은 마음 없이는 견디기 힘든 환경 속에서(중국 현지개발), 윗사람의 지시로 만든 제품이 좋을 리 없었다. 게임 완성의 결정적 동인은 개발자의 자발적인 동기와 의지여야 했다.(304)

“마케팅은 제품에 곱하기를 해주는 것입니다. 말하자면 제품이 음수라면(안 좋다면) 더 빨리 망하게 만들고, 제품이 양수라면(좋다면) 더 빠른 성공을 부릅니다.” 이런 단순한 마케팅 정의에 전적으로 의존할 수는 없겠지만, 어찌되었든 제품이 좋지 않다면 마케팅은 무용하다는 게 그의 생각이었다.(328)

총싸움 서바이벌 게임이었다. 외딴섬에 플레이어가 여럿 투입되고, 총칼을 비롯한 다양한 무기와 탈것을 활용해 최후의 1인이 살아남는 순간까지 전투를 하는 MMO 슈팅 게임 장르였다. 그간의 총싸움 게임이 서로 팀을 이뤄 싸웠던 것과 달리, 만인에 대한 만인의 투쟁이 이 게임의 특징이었다. 그러니까 일대다 투쟁에서 최후의 1인이 되어야 하는 게임이었다. … 전 세계 유저가 열광한 게임, 배틀그라운드 제작의 서막이었다. (336)

지식 산업의 인재는, 제조 산업의 3요소인 토지 노동 자본에서의 노동과는 근본적으로 다르다. 지식 산업의 인재는 공장 컨베이어 벨트 앞에서 일하지 않는다. 인재는 전통적 노동자와 다르게 스스로 생산 수단을 갖는다. 아트 디자이너의 역량이 태블릿에, 프로그래머의 역량이 컴퓨터에 있지 않다. 인재는 쉽게 대체할 수 없는 역량과 경험을 자기 안에 지닌다. 노동 시간이 아닌 성과로 평가받는다.
인재의 업무는 시행착오와 도전의 연속이다. 인재를 둘러싼 환경도, 인재가 사용하는 기술도 시간에 따라 빠르게 변한다. 꾸준한 성과를 위해서는 끊임없이 학습해야 한다. 큰 성과는 대부분 협업의 결과물이기에, 인재는 협업에 강한 사람이어야 한다. 경험한 만큼 안다는 사실을 인정하고, 배우고 소통하려는 자세가 인재의 덕목이다. 
지식 산업에서의 인재는 공동체 의식을 가지고 조직 전체를 고려해야 한다. 권한, 절차와 매뉴얼보다는 역할, 책임과 자율이 그 근간이다. 누군가 지켜보지 않아도 스스로 규율이 있는 것. 그렇다. 자율은 지식 근로자의 일상이 되어야 한다. 공동체 의식은 기본이다.
지식 산업의 인재에게 자발적 동기와 의지는 특히나 중요하다. 어려운 도전일수록, 애매한 업무일수록 그렇다. 성공을 추구하되 실패 가능성을 염두에 두어야 하며, 실패를 두려워하지 않고 실패로부터 기꺼이 배울 각오를 갖춰야 한다.
블루홀은 한국 최초로 PC용 게임을 콘솔에 포팅하는 데 성공했다. 콘솔 포팅 프로젝트 초기, 경영진이 만난 업계 관계자들은 하나같이 이 프로젝트가 무산되리라 예상했다. 그간 도전 사례는 많았지만 모두 실패했다고 말했다. 콘솔 포팅 프로젝트는 예상보다 시간과 노력이 훨씬 많이 소요됐다. 하지만 자발적으로 도전을 시작한 블루홀의 인재들은 끝까지 포기하지 않았다. 그 결과, 이제 블루홀 뿐 아니라 게임업계 전체가 콘솔 포팅이 가능하다고 믿는다. 이런 일이 지식 산업에서는 너무나 흔하다.
실패가 뻔해 보이는 무모한 도전을 경영진이 일부러 선택하고 지시할 리 있었을까? 회사가 시켜서 억지로 하는 일이었다면, 블루홀의 인재들이 지난한 개발 과정을 견딜 수 있었을까? 콘솔 포팅 프로젝트에서 엿볼 수 있다시피, 인재들의 자발적 동기와 의지는 지식 산업의 근간이다.
지식 산업에서 실패는 흔하다. 시행착오는 더욱 빈번하다. 시행착오와 실패는 쉽게 관리되는 영역이 아니다. 제조업의 상징으로 표현되는 6시그마는 지식 산업의 핵심이 아니다. 지식 산업은 인재의 책임, 자율성, 의지 등이 중요한 산업이다. 첨단 제조업도 제조업이라는 점을, 제조업과 지식 산업은 근본이 다르다는 점을 인식해야 한다.(339)

브랜든은 집에만 콕 박혀 있는 은둔자나 게임만 아는 괴짜가 아니었다. 그는 어떤 개발자보다 쾌활하고 위트 있었다. 무엇보다 합리적으로 대화할 줄 아는 사교적인 사람이었다. 음악, 미술, 영화, 요리, 게임 등 다방면에서 취향이 분명했고, 자기가 꽃힌 분야를 집요하게 파고드는 성격이었다. 단, 퀄리티에 대한 아티스트 특유의 고집은 강할 것으로 보였다. 김창한은 김강석이 자신에게 했던 말을 기억했다. “한 가지 아쉬운 건 팀에 ‘똘끼’가 없다는 거에요.” 김창한은 김강석에게 “브랜든이 우리 팀의 똘끼를 담당할 수 있는 사람”이라고 말했다.(353)

배틀로열 형식을 갖춘 게임이 속속 시장에 등장하는 시기에 배틀로열 게임을 기존 것들보다 잘 만드는 것만으로도 결정적인 차별화를 이룰 수 있다는 확신이 생겼다. (354)

게임을 출시하면 브랜든이 가진 인적 네트워크를 활용해 해외 게임 커뮤니티 담당자를 구하는 것도 고려할 수 있었다. 김창한은 배틀로열 게임을 커뮤니티 유저들에게 발 빠르게 알리고, 이들과 교류하며 입소문을 타게 만들고 싶었다. 적은 비용으로도 신작 게임 출시의 파급 효과를 눈덩이처럼 불어나도록 만드는 스노우볼 마케팅 전략을 활용하고 싶었다. —> 플라썸. 최겨울 등 커뮤니티.

머리로 판단하는 것에 비해 오랜 기간 직접 체험한 것은 비교할 수 없는 가치와 힘을 가지고 있음을 느꼈습니다.

또한 많은 개발사가 브랜든을 마케팅적으로만 이용하려고 접근한 것에 비해 우리가 전격적으로 크리에이티브 디렉터로 제안한 것이 그의 마음을 움직이고 심장을 뛰게 만든 것 같습니다.

그런데 해당 제작 라인의 구성원 모두에게도 책임이 있습니다. 구성원 중에 ‘나는 시킨 일을 잘했다. 그러니 내게 책임이 없다’고 생각하시는 분이 혹시라도 있다면, 틀렸습니다. 제작 라인은 하나의 게임을 만드는 것이므로 절대적으로 운명 공동체가 되어야 합니다. 그래도 성공이 쉽지 않은데, 하나가 되지 못한다면, 대부분 실패한다고 생각하셔야 합니다. —> 진짜 Intrapreneurship, 피라미드에서 동그라미는 팀이 하던 일이 잘 안됐을 때 구성원 전부가 거기에 책임감이 들고 이해를 하느냐인듯.

장병규가 진단하기에 품격 있고 검증된 제작 리더십이 드문 이유는 게임이란 제품의 기본 속성 때문이었다. 게임의 본질은 재미다. 재미는 감성이며 본능이지, 이성이나 합리가 아니다. 어떤 사람이 재밌게 느끼는 요소가 어떤 사람에겐 전혀 아닐 수 있다. 그렇기에 재미, 감성, 본능은 대화를 통해 공감하기 어려운 대상이다. 하물며 대중의 취향을 저격하는 재미를 만드는 사람은 어떻겠는가. 작가 한 사람이 소설을 써내듯, 혹은 영화 감독 한 사람이 촬영 현장을 총괄하듯, 소수의 리더십이 제작을 이끌 수 밖에 없는 게 게임업의 본질이다. 재미를 발견하고 만들어나가는 과정은 시행착오의 과정이며, 제작자는 도자기 장인처럼 만들고 깨고를 반복할 수밖에 없는 운명에 놓인다. 아직 세상에 나오지 않은 게임의 재미 요소는 PD의 머릿속에만 있기에, 홀로 의사결정을 내릴 가능성이 높다. 독재저긴 성격의 PD가 흔하게 등장하는 이유다.

(잭 웰치 어록) 신물 날 정도로 비전을 이야기해야 하는 이유: 입에 재갈을 물리고 싶을 정도로 끊임없이 비전에 대해 얘기해야 한다. 언젠가는 하루 내내 너무도 많이 이야기해서 나 자신조차 지겨웠던 적이 있다. 그러나 모두가 비전을 완벽히 공유할 때까지는 끝없이 계속 반복해서 이야기해야 한다.

상급자는 언제든지 잘못된 판단을 할 수 있고, 특히 세부적인 실무 사항에 들어가면 거의 틀린다고 봐야 합니다. 그렇기에 경영진이나 상급자의 의사결정을 문자 그대로 받아들이면 조직이 멍청해지고, 결국 직원들은 그들을 뒤에서 탓하게 됩니다. 부하 직원은 상급자가 왜 그런 의사결정을 했는지 이해하려고 노력하면서도, 틀렸다고 생각하면 언제라도 이의를 제기할 수 있어야 합니다.

누군가에게 역할과 책임의 일부를 위임할 때에는 ‘그가 조직을 위하는가’ ‘주어질 역할과 책임에 비추어볼 때 역량과 경험이 적절하고 학습하여 성장하는가’ ‘팀으로 협업을 잘하는가’라는 관점에서 깊이 고민해야 합니다. 고민의 답이 긍정적이라면 믿고 맡기고, 맡긴 이후에는 한동안 무조건 밀어줘야 합니다. 위임받은 사람의 세부적인 무언가가 마음에 들지 않을 수도 있겠지만, 다들 각자의 장점으로 승부해야 하는 것이죠. 그것이 대세에 영향이 없다면 함부로 관여하면 곤란하다고 생각합니다.

김창한의 리더의 조건
많은 리더가 착각한다. 옳은 결정을 내리는 일이 자신의 역할이라고 말이다. 결정은 시작일 뿐이다. 리더는 사람들이 옳은 일을 하게 만들어야 한다. 사람들이 일하게 만드는 방법은 여러 가지가 있는데, 가장 나쁜 방법은 지시를 하는 것이다. 특히 창조적인 작업에서 지시를 통해 일하게 만들면 결과가 좋을 수 없다. 가장 좋은 건 사람들이 스스로 좋아서, 열정을 바쳐 일하게 만드는 것이다.
우리는 예측할 수 없는 미래를 살고 있으며 세상의 변화는 점점 빨라지고 있다. 그렇기에 100퍼센트 확신하는 결정이란 있을 수 없다. 끊임없이 현실에 적합하게 행동을 수정해나가야 한다. 계획을 세우되, 빠르게 그 계획을 변결할 수 있어야 한다. … 최고를 지향하되 최선을 선택한다. 최선을 선택하고 또 다음에 최선을 선택하는 방식으로 작업하다 보면 처음에 예상하기 어려웠던 높은 수준으로 제품이 점차 진화할 것이다.
단점을 지적해 고치는 것보다는 장점을 더욱 극대화하는 편이 낫다. 장점이 단점이라는 마이너스를 상쇄할 정도로 큰 장점이 되도록 만드는 게 낫다.
좋은 리더는 자기보다 능력이 뛰어난 사람들을 많이 모아 최상의 결과를 끌어낸다. 나 같은 겨웅 대체로 지시하는 대신 부탁하는 방식으로 일을 하기도 한다.
디렉터나 리더들은 하이 레벨의 가치와 핵심을 잡아주는 역할이다. 구체적인 결과물은 실제 구현자의 손에서 나온다. 디테일은 그들 손에 있다. 작고 유용하고 창조적인 아이디어 또한 그들 머리에 있다. 제품의 성패는 결국 개별 작업자들이 얼마나 창조적으로 자기 일을 하느냐에 달려 있는 것이다. / 개별 작업자들이 스스로 생각과 의지로 일을 하고 있다고 생각하게 만드는 것이 중요하다. 심지어 비전이 하이 레벨 방향이고 추상적인 문구로 이뤄져 있다면, 구현자는 구체적인 일을 하고 있기 때문에 핵심에서 크게 벗어나지 않으면 하고 싶은 일을 하게 두는 것이 낫다. / 같은 맥락에서 비전과 핵심에서 크게 벗어나지 않고, 나중에라도 바로잡을 수 있는 정도의 ‘어긋남’에 대해선 그냥 일을 하도록 두는 편이 길게 보면 더 좋은 결과를 만들어낼 것이다.
말과 글은 화자의 의도보다 청자가 받아들이는 데에서 크게 좌우되므로, 권한이 있는 사람일수록 ‘내용’ 자체보다 어떻게 전달되고 받아들여질 것인지를 더 오래 고민해야 한다.
추종자가 있어야 리더가 있고, 추종자들 능력의 총합이 결국 리더의 능력이다. 리더가 신뢰를 쌓아 추종자를 규합하는 과정에서 제일 중요한 한 가지를 꼽는다면 자기객관화 혹은 자아성찰이다. / 자기객관화는 자기를 있는 그대로 솔직하게 바라보는 행위다. 리더가 스스로를 A라고 생각하는데 다른 사람들은 B라고 생각한다면, 둘 사이에 인식의 차이가 발생한 셈이다. 이 거리만큼 신뢰를 쌓기 어려워진다. 예를 들어 리더 스스로 그림을 잘 그린다고 생각하는데, 아티스트 아무도 그걸 인정하지 않는다면? 그림에 관한 리더의 피드백을 아티스트는 겉으로 듣는 척하면서 속으론 결코 신뢰하지 않을 것이다. 반대로 리더 자신이 그림을 잘 그리지 못한다는 사실을 인식하고 있다면, 그림을 잘 그리지 못하는 사람 입장에서 피드백을 할 것이다. 그것은 그 나름의 의미로 아티스트에게 받아들여질 것이다.
아시아에서는 전형적인 리더의 3가지 유형이 있다. 용장(스스로가 최고 수준의 능력을 지닌), 지장(모두를 이해하고 토론할 수 있는 똑똑한), 덕장(인품이 좋아 실력있는 사람이 모이고 거느리는)이다. … 중요한 건 어떤 유형의 리더라도 결과를 내지 못하면 신뢰를 쌓을 수 없다는 점이다. 모든 리더는 결과를 내기 위해 자신만의 방법을 사용한다. 억지로 방법을 만들어내는 게 아니라, 자기가 이미 가지고 있는 장점을 찾아내는 게 좋은 리더가 되는 유일한 길이다.

최고를 위한 전략은 심플합니다. 누구보다 빠르게 혁신하고 최고의 퀄리티를 유지하면 됩니다. 최고가 될 수 없기 때문에 복잡하고 얕은 수를 사용하는 겁니다. 최고가 될 수 있다면 다른 복잡한 것을 생각할 이유가 없습니다. 심플하게 최고의 제품과 서비스를 만듭시다.  … 수많은 카피캣이 나올 겁니다. 우리가 쉽게 한 일은 남도 쉽게 할 것이고, 우리가 어렵게 해낸 일은 남이 따라오기 어려울 것입니다. …. 카피캣을 걱정해 우리 스스로가 스스로의 카피캣이 되진 않겠습니다. 그 대신 아무도 따라오지 못할 정도로 앞서 있는 것에 집중합시다.

개발하고 테스트하고 유저에게 선보이기 전까지는 실제 가치를 평가하기 어렵습니다. 대중은 우리보다 수가 많고 더 큰 창의력을 가지고 있습니다. 우리가 새로운 도전과 개발 속도를 중요하게 생각하는 이유입니다. 고객이 만드는 커스텀 게임은 우리가 예상하지 ㅁ못한 방향으로 발전하고 있습니다. 우리가 기본적인 기능을 제시하면 고객은 더 나은 것을 역으로 보여줍니다. 이것이 우리가 진화하는 방식입니다.

누구도 가보지 않은 길을 가는 것은 스스로에 대한 확신과 의심의 반복이다. 따라 할 것이 없으니, 끊임없이 스스로 의심할 수 밖에 없다. … 하지만 자만과 강한 확신은 오히려 나락의 입구일 수 있다. 의심과 확신이 선순환을 이룬다면 최초의 길은 큰 성공으로 이어질 것이다.
최초일 경우, 예측보다 속도에 집중해야 한다. 계획보다 실행에 집중해야 한다. 최초이기 때문에 예측하고 계획하기 힘들다. 아는 것보다 모르는 것이 많다. 심지어 두렵기도 하다. 본질적인 것을 고민해야 하는 시간과 에너지는 항상 부족하다. 따라서 다양한 시행착오와 도전을 병행해야 하며, 국지적 전투에서 지는 것을, 수많은 시도에서 실패하는 것을 받아들여야 한다.
최초라는 전쟁에서 승리하는 것에, 전진하는 것에 집중해야 한다.

- 딱 크래프톤 상장하는 2021 8월 10일에 맞춰 책을 끝냄.
- 솔직히 장병규나 김강석이 뭐가 대단한지는 아직 모르겠다??
- 회사의 문화가 중요하다는 것은 알게 되었으나 결국 크래프톤의 성공은 배그의 성공이었고, 배그의 시작부터 거의 혼자 맡아 진행한 김창한이 회사와 수많은 갈등을 하면서 ‘분노’할 정도로 맘에 안들어했다는 것은 배그의 성공에 크래프톤이 일조했다고 말하기도 어려운 것 같고..
- 김강석과 장병규가 모바일게임 전성시대를 맞아 제작 연합군 체제로 변경. 볼링킹 등 모바일 게임으로 매출 내면서 좀 더 영속할 수 있었다는 점, 흥행의 예측이 어려운 게임 제작업에서 바이오기업이 파이프라인 다각화하듯이 제작라인을 여러 개 두고 프로젝트를 병렬적으로 진행해서 비록 대부분이 망해도 성공의 씨앗을 여러개 뿌렸다는 점, 애초에 거의 되는 것도 없는 것 같은데 김강석이 딱 3년만 더해보자고 하면서 돈 여기저기서 엄청 땡겨서 회사 크기 엄청 키워두고 최소한 계속 달렸다는 점과 그 판단.. 이 정도가 경영진이 잘한 점인듯
- 제작이 본질이다. 제작자의 비전과 엄청난 성공의 떡잎을 경영진이 절차의 경직성과 안정성 검토와 규제 등으로 잘라버리는 것 만큼 한심한 게 없을듯. 경영의 위치를 잘 지키고 제작에게는 적절한 견제만을 하자.
- 사실 다 읽고 보면 크래프톤 성장 서사에서 중요한 부분은 아니지만, 내가 가장 꽂히고 읽다가 소름돋았던 부분은: "투자 계약 사인을 끝낸 한킴은 “합리적인 의사결정 과정을 가지고 회사가 할 수 있는 것을 다 해보는 블루홀 같은 회사에 투자하는 건 전혀 후회가 없다.”고 말했다.(111)" 투자자나 VC가 투자를 하는 최고의 결정기준은 이 한 문장으로 요약되지 않을까.